

### This file will record all notes during studying the course Principles of Communication


### Table of Contents

1. [第一章](https://github.com/zijun-zhao/Summer2020/edit/master/%E9%80%9A%E4%BF%A1%E5%8E%9F%E7%90%86/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0.md)
2. [第二章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture3.md)
3. [第三章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture4_ERModel_SQL.md)
4. [第四章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture5_ERModel_SQL.md)
5. [第五章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture6_RelationalAlgebra.md)
6. [第六章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture7_Wrap_up.md)
7. [第七章](https://github.com/zijun-zhao/fishLearning/blob/master/COMS4111/Lecture8_EndModule_I.md)

* 主要内容
  * 一、通信的基本概念 

  * 二、通信的模型 

  * 三、通信系统的分类

  * 四、信息及其度量 

  * 五、通信系统的性能指标
  
## 19 June 2020
### 1. 课程学习目标是什么
  * 掌握通信系统的基本概念、基本理论、基本技术和系统性能分析方法
  * 掌握基本的分析、设计思想和方法
  * 具备获取知识、分析问题、解决问题的实践动手能力

### 2. 通信的基本概念
  * **通信**：利用电信号传输消息中所包含的信息。
  * **通信系统**：完成通信过程中所需的电子设备和信道的总体。

### 3. 通信的模型

******************配图******************

  * **信源**：转换成原始电信号(基带信号)，完成**非电到电的转换**。 
  * **发送设备**：匹配作用，将信源产生的基带信号*变换*成适合在信道中传输的信号。 
  * **信道**：信号传输通道，会产生*时延*、*损耗*和*干扰*。 
  * **噪声**：通信系统中各处噪声集合。 
  * **接收设备**：受衰减和干扰的接收信号中正确恢复出原始电信号。 
  * **信宿**：将原始电信号转换成相应的消息

### 4. 数字信号和模拟信号

******************配图******************

  * **电信号**通常分为两大类：模拟信号和数字信号。 
    * 模拟信号：某一电参量（幅度、频率）在一定取值范围内连续变化的信号。（简称**时间连续、幅值连续**） 
        * 信号结构复杂，抗干扰能力差
    * 数字信号：某一电参量（幅度、频率）在一定取值范围内跳跃变化，仅有有限个取值的信号。（简称**时间离散、幅值离散**）
        *  信号结构简单 抗干扰能力强
### 5. 模拟通信系统模型

******************配图******************

### 6. 两对重要变换：
  * 模拟消息 <=> 基带信号（原始电信号）
  * 基带信号<=> 带通信号（已调制信号）
  
### 7. 数字通信系统模型

 ******************配图******************
 
* A. 信源编码与译码： 
  * **信源编码**两个基本功能：
    * (1)完成模数转换；
    * (2)将数字信号进行压缩处理，提高信息传输的有效性。 
  * 信源译码是信源编码的逆过程。 
* B. 信道编码与译码： 
     * (1)对输入的代码加入监督码进行差错控制编码。
     * (2)信道译码发现及纠正接收码元中的错误，提高可靠性。 
* C. 加密与解密： 
    * 加密为了提高所传信息的安全性，
    * 解密恢复加密前的信息。 
* D. 数字调制与解调： 
    * 数字调制形成适合在信道中传输的带通信号。
    * 数字解调是数字调制的逆过程。
    
### 8. 数字通信的特点
  * **优点**
    * 抗干扰能力强，且噪声不积累；
      * **噪声不积累的原因**?????
    * 传输差错可控；
    * 便于处理、变换、存储； 
    * 便于将来自不同信源的信号综合传输；
    * 易于集成；易于加密。
  * **缺点 
    * 可能需要较大的传输带宽；
      * **需要较大的传输带宽**的原因?????
    * 对同步要求高。
      * **对同步要求高**的原因?????
### 9. 通信系统的分类
  * 按传输介质可分为有线通信和无线通信； 
  * 按信号形式可分为模拟通信和数字通信； 
  * 按使用对象可分为民用通信和军用通信；
  * 按使用环境可分为陆地通信、海上通信和空中通信； 
  * 按多址方式可分为频分多址（FDMA）、时分多址（TDMA）和码分多址（CDMA）等；
  * 按**覆盖范围**可分为广域网和局域网； 
  * 按业务类型可分为电话网、数据网和综合业务网；
  * 按工作方式可分为单工（同频单工、异频单工）、半双工和双工（频分双工、时分双工）； 
  * 按**服务范围**可分为专用网和公用网。
  
### 10. 单双工方式
  * 单工方式（单向）： 指两台通信设备间数据只能在一个方向上传送。在单工模式下，两台通信设备中一台 为发送设备，另一台必为接收设备。它们之间有一条通信链路就够了。比如广播。
  * 半双工方式（双向，**不同时**）： 指两台相互通信的通信设备均具有收发数据的能力。但在某一时间内他们只能执行一 种操作，不能同时执行收发两种操作。比如**对讲机**。
  * 全双工方式（双向，同时）： 指两台相互通信的通信设备可以同时发送和接收数据。即数据同时可以在两个方向上 传送，所以他们之间至少需要两条通信线路。比如手机。


###  11. 并行和串行

 ******************配图******************
  * 并行传输：在并行信道上同时传输n个比特信息
    * **优点**：节省传输时间，速度快
    * **缺点**：需要n条通信线路，成本高
    * 应用：较多用于**近距离通信**
  * 串行传输：数字码元序列**按时间顺序**，一个接一个地在一条信道中传输。
    * **优点**：只需一条通信信道，节省线路铺设费用
    * **缺点**：速度慢，需要外加码组或字符同步措施
    * 应用：较多用于远距离通信


### 12. 信息
  * 信息
    * 信息是消息的**内涵**；
    * 通信的目的在于传输消息中所包含的信息； 
    * 消息中**不确定的内容**才构成信息； 
    * **信息量**就是对这种不确定性的**定量描述**。
  * 信息的特性
    * 存在、扩充、压缩、存储、传输、相对、共享、时效、度量

### 13. 信息量I可用概率P来度量： I = f[P(x)]

### 14. 关于信息的几点讨论：
  * (1) 消息中所包含的信息量与消息发生的概率密切相关，而与消息的种类和重要程度无关。
  * (2) 不同形式的消息可以包含相同的信息。
  * (3) 消息出现的概率越小，所包含的信息量就越大，消息出现的概率越大，所包含的信息量就越 小，当消息出现的概率为1时，信息量为0。
  * (4) 若干个**互相独立事件**构成的消息，所含信息量等于**各独立事件信息量之和**。

### 15. 信息量I=-log<sub>a</sub>P(x)
  * a = 2，比特(bit) ，简记为b 
    * 二进制的每个码元含 1 bit 
  * a = e ，奈特(nat) 
    * 1 nat=1.44 b
  * a =10，哈特莱(Hartley) 
  



### 16. M进制的每个码元含 log<sub>2</sub>M （b) 

### 17. 统计独立的M个符号的离散信源的**平均信息量**为
  
  * H = sum -p(x)log<sub>2</sub>p(x) (b/符号）

### 18. 等概时，**熵最大**: H<sub>max</sub>= log<sub>2</sub>M


### 19. 一条由 m 个符号构成的消息，其总信息量为：
I<sub>sum</sub>= mxH


### 20. 通信系统的性能指标
  * 模拟通信 
    * 传输带宽 
    * 输出信噪比
  * 数字通信 
    * 频带利用率
    * 差错概率

### 21. 数字通信系统的有效性指标
  * 码元传输速率R<sub>B<sub/>（传码率，波特率） 
    * 定义：每秒传送的**码元**个数 
    * 单位：波特（Baud） 
    * 计算：如果一个码元的时间长度是T<sub>s<sub/> 秒，则：R<sub>B<sub/> = 1/T<sub>s<sub/>
  * 信息传输速率R<sub>b<sub/>（传信率，比特率）
     * 定义：每秒传送的**比特**数（信息量）
     * 单位：比特/秒（bit/s），简记为 b/s，bps

  * R<sub>b<sub/>=R<sub>B<sub/>xH
     * R<sub>b<sub/>=R<sub>B<sub/>xlog<sub>2<sub/>M
### 22. 频带利用率 
    * 定义为单位带宽内的传输速率
    * η = R<sub>B<sub/>/B  (Baud/Hz)
    * η<sub>b<sub/> = R<sub>b<sub/>/B  (b/a·Hz<sup>-1<sup/>)

### 23. 误码率 P<sub>e<sub/>
    * 定义为错误码元数/传输码元总数=N<sub>e<sub/>/N

### 24. 误信率(误比特率） P<sub>b<sub/>
    * 定义为错误比特数/传输总比特数目=I<sub>e<sub/>/I<sub>b<sub/>
 
### 25. 二进制：Pb=Pe; M进制：**P<sub>b<sub/><P<sub>e<sub/>**
 
 
##本章小结
  * 术语，模型，分类，通信方式
  * 数字通信的优缺点
  * 信息量：I<sub>i<sub/>, H, I总 
  *  R<sub>b<sub/>, R<sub>B<sub/>，η; P<sub>e<sub/>, P<sub>b<sub/>
